# 基本ルール

- [基本ルール](#基本ルール)
  - [共通ルール](#共通ルール)
    - [フォーマット](#フォーマット)
    - [プロトコル](#プロトコル)
  - [検証・対応ブラウザ](#検証対応ブラウザ)
    - [Windows](#windows)
    - [Macintosh](#macintosh)
    - [iPhone（最新iOS）](#iphone最新ios)
    - [Android（最新OS）](#android最新os)
  - [検証・対応ブラウザサイズ](#検証対応ブラウザサイズ)
    - [PC](#pc)
    - [スマートフォン](#スマートフォン)
  - [品質管理](#品質管理)
    - [バリデータ](#バリデータ)
    - [見出しレベルチェック](#見出しレベルチェック)
    - [Webアクセシビリティチェック](#webアクセシビリティチェック)
    - [テキストチェック](#テキストチェック)
      - [英数字を半角で記述しているか](#英数字を半角で記述しているか)
      - [和文を全角で記述しているか](#和文を全角で記述しているか)
      - [表記ゆれはないか](#表記ゆれはないか)
      - [漢字をひらいているか](#漢字をひらいているか)
    - [スマートフォンでの動作](#スマートフォンでの動作)


## 共通ルール
- 文書構造的に正しくマークアップすること
- コンテンツの増減やサイズの変化等で崩れない構造にすること
- ルールに則った品質のものを責任を持って作成すること


### フォーマット
- 文字コードはUTF-8（BOM無し）。
- 改行コードはLF（本番環境でシェアの高い Linux の改行コードに合わせる）。
- インデントは半角スペース2つ。
- 案件ガイドラインや使用フレームワークによりタブを使用する場合、タブによるインデントとスペースによるインデントが混在しないないようにする。

上記のフォーマット設定をVScodeに反映する場合、`setting.json`に以下を貼り付けます。

command + shift + p  
「Preferences: Open Settings(JSON)」

```
{
  "files.encoding": "utf8",
  "files.eol": "\n",
  "editor.tabSize": 2,
  "editor.insertSpaces": true,
}
```
※`{}`は初期値で入力されていると思われるので、中身を貼付


### プロトコル
- 外部ファイルの参照などの際にはプロトコル（http,https）を省略すること


## 検証・対応ブラウザ
以下のブラウザを標準対応のブラウザとします。


### Windows
- Internet Explorer 11 ※
- Microsoft Edge 最新版
- Mozilla Firefox 最新版
- Google Chrome 最新版

※Internet Explorer 10以前は対象ブラウザからは除外しているが、情報が過不足なく取得できる程度のレイアウトは保持すること。

### Macintosh
- Safari 最新版
- Mozilla Firefox 最新版
- Google Chrome 最新版

### iPhone（最新iOS）
- Safari
- Google Chrome

### Android（最新OS）
- Google Chrome


## 検証・対応ブラウザサイズ
### PC
ブラウザサイズは1366x768にて横スクロールバーが表示されないよう構築してください。

また、最もシェア率が高い（2022年9月時点）1920x1080でも最適化してください。  
Google Chrome 拡張機能 Web Developerの場合、タブバー、アドレスバー、ブックマークツールバーを表示している状態で、1902x965にリサイズすると確認できます。

### スマートフォン
解像度は750x1334を基本としますが、320x568（iPhone5/SE 相当）でも崩れが発生しないように構築してください。


## 品質管理
基本的な品質管理として、下記をチェックしてください。

### バリデータ
コーディング後はW3Cの基準に準拠したチェックツールを用いて検証テストを行い、
やむを得ない場合を除きエラーを取り除いてください。

- [The W3C Markup Validation Service](https://validator.w3.org/)
- [The W3C CSS Validation Service](https://validator.w3.org/)

### 見出しレベルチェック
- Google Chrome 拡張機能 [HeadingMap](https://chrome.google.com/webstore/detail/headingsmap/flbjommegcjonpdmenkdiocclhjacmbi)


### Webアクセシビリティチェック
- Google Chrome 拡張機能 [axe DevTools - Web Accessibility Testing](https://chrome.google.com/webstore/detail/axe-devtools-web-accessib/lhdoppojpmngadmnindnejefpokejbdd)

### テキストチェック
#### 英数字を半角で記述しているか
例外
- 電話番号の市外局番などに使う（　）
- 「12:00」など時間表記の間に使う：

#### 和文を全角で記述しているか
- 記号類「！」「？」
- 句読点「。」「、」
- ひらがな
- カタカナ
- 漢字

#### 表記ゆれはないか
- 西暦表記、和暦表記、年号表記はサイト内で統一してください
- 姓と名の間には半角スペースを1つ入れてください
- 時間の表記の仕方はサイト内で統一してください
  - 14時
  - 14:00
  - 午後2時
  - PM2:00
- 言い回し（送り仮名の付け方など）を正しい表現で記載、もしくはサイト内で統一してください

#### 漢字をひらいているか
一般的に、読みやすい文章のバランスは「漢字3割：ひらがな7割」といわれています。  
漢字の割合がそれ以上になると、読みづらさを感じたり、堅くるしい印象になります。反対に漢字の割合が少なすぎると、締まりのない文章になりがちです。

ひらくべき漢字の凡例は以下のとおりです。

| 望ましくない                 | 望ましい           |
| ---------------------------- | ------------------ |
| ～してください               | ～してください     |
| ～の仕方                     | ～のしかた         |
| おみつもり・お見積り・御見積 | お見積・お見積もり |
| おもうしこみ・御申込         | お申込・お申し込み |
| ○○等                         | ○○など             |
| 1時間程                      | 1時間ほど          |
| 及び                         | および             |
| 並びに                       | ならびに           |
| 且つ                         | かつ               |
| 若しくは                     | もしくは           |
| 或いは                       | あるいは           |
| 即ち                         | すなわち           |
| 故に                         | ゆえに             |
| 尚                           | なお               |
| 但し                         | ただし             |
| ～する時                     | ～するとき         |
| ～な事                       | ～なこと           |
| こうゆう風に                 | こういうふうに     |
| そのような訳                 | そのようなわけ     |
| ～の為                       | ～のため           |
| ～して良い                   | ～してよい         |
| 居る                         | いる               |
| 何故                         | なぜ               |
| 流石                         | さすが             |
| 凡そ                         | およそ             |
| 殆ど                         | ほとんど           |
| 御見舞い                     | お見舞い           |
| 高目                         | 高め               |
| 誤魔化す                     | ごまかす           |
| 沢山                         | たくさん           |
| 拘らず                       | こだわらず         |
| 例えば                       | たとえば           |
| ～に当たり                   | ～にあたり         |
| 常に                         | つねに             |
| ～した上で                   | ～したうえで       |
| 全て                         | すべて             |
| 結び付ける                   | 結びつける         |
| ～を得ない                   | ～をえない         |
| ～し得る                     | ～しうる           |

### スマートフォンでの動作
- ハンバーガーメニュー設置時は、閉じた際にコンテンツの最上部に戻らずスクロール位置が維持できるようにしてください
- FAX番号はタップができないよう調整してください
- input要素にフォーカスした際にズームが発生しないようフォントサイズや`padding`を調整してください
- input要素は各項目で適切なキーボードが表示されるようにinputmode属性を適切に指定してください
  - [HTML - inputmode](https://codepen.io/ananyaneogi/pen/dBzZvq)